Calculus of Constructionの基本的性質

### 2020-01-14 paper/main.tex
clean up
update cite
add cr
wip
add pi
complete definition
add classification
fix
fix definition?

\documentclass{ltjsarticle}
\usepackage{luatexja}
\usepackage{bcprules}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{matrix, positioning}
\begin{document}

@@

\section{ラムダ計算}
この節ではCoCの基礎となる(型なし)ラムダ計算のいくつかの事実を述べる.

@@

  % Inductive wf : env -> Prop :=
  %   | wf_nil : wf nil
  %   | wf_var : forall e T s, typ e T (Srt s) -> wf (T :: e)
  % with typ : env -> term -> term -> Prop :=
  %   | type_prop :
  %       forall e,
  %       wf e ->
  %       typ e (Srt prop) (Srt kind)
  %   | type_var :
  %       forall e v t,
  %       wf e ->
  %       item_lift t e v ->
  %       typ e (Ref v) t
  %   | type_abs :
  %       forall e T M U s1 s2,
  %       typ e T (Srt s1) ->
  %       typ (T :: e) U (Srt s2) ->
  %       typ (T :: e) M U ->
  %       typ e (Abs T M) (Prod T U)
  %   | type_app :
  %       forall e u v V Ur,
  %       typ e v V ->
  %       typ e u (Prod V Ur) ->
  %       typ e (App u v) (subst v Ur)
  %   | type_prod :
  %       forall e T U s1 s2,
  %       typ e T (Srt s1) ->
  %       typ (T :: e) U (Srt s2) ->
  %       typ e (Prod T U) (Srt s2)
  %   | type_conv :
  %       forall e t U V s,
  %       typ e t U ->
  %       conv U V ->
  %       typ e V (Srt s) ->
  %       typ e t V.

% TODO

@@

\begin{defn}
 文脈$\Gamma$とは, 以下のBNFで定義される木である. $p$はpseudotermを意味する.
 \[
 \Gamma := \Gamma, p : p |
 \]
 ただし, ここで述べている$p : p$とは型づけと呼ばれ, 型づけ規則とよばれるいくつかの公理から生成される木が存在することを意味している. 
 型づけ規則とは, 以下のように定義される.

 pseudoterm $p, q \in P$が文脈$\Gamma$のもとで, $p : q$であるとは以下のいずれかの場合である.
 \begin{description}
  \item[Ax] $p = \star, q = \square$
  \item[Var] $p \in \mathbb{N}$かつある文脈$\Gamma'$が存在して$\Gamma = \Gamma', p : q$であり$\Gamma'$のもとで, $q : \star$であるか$q : \square$となる.
             さらに, 
 \end{description}
\end{defn}

% 習慣に従ってここでは文脈$\Gamma$を用いた記法を用いている.

\begin{defn}
 CoCにおける型づけ規則は以下のものからなる.
\infrule[Ax]{
}{
 \vdash \star \colon \square
}
\infrule[var]{
 \Gamma \vdash T \colon \star / \square
 \andalso \Gamma, v \colon T \vdash v \colon T
 \andalso $v$は$\Gamma$に出現しないもの
}{
 \Gamma, v \colon T \vdash v \colon T
}
\infrule[weak]{
 \Gamma \vdash T \colon \star / \square
 \andalso \Gamma \vdash M \colon U
 \andalso $v$は$\Gamma$に出現しないもの
 %             \RightLabel{$v$は$\Gamma$に出現しないもの}
}{
 \Gamma, v \colon T \vdash M \colon U
}
\infrule[$\Pi$]{
 \Gamma \vdash T \colon \star / \square
 \andalso \Gamma, v \colon T \vdash U \colon s
 \andalso s = \star, \square
}{
 \Gamma \vdash \Pi v \colon T . U \colon s
}
\infrule[$\lambda$]{
  \Gamma, v \colon T \vdash M \colon U
  \andalso \Gamma \vdash \Pi v \colon T . U \colon \star / \square
}{
  \Gamma \vdash \lambda v \colon T . M \colon \Pi v \colon T . U
}
\infrule[app]{
  \Gamma \vdash M \colon \Pi v \colon T . U
  \andalso \Gamma \vdash N \colon T
}{
  \Gamma \vdash M N \colon U[N/v]
}
\infrule[conv]{
  \Gamma \vdash N \colon T
  \andalso \Gamma \vdash U \colon \star / \square
  \andalso T \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta U
}{
  \Gamma \vdash M \colon U
}
 % \item[conv] \begin{prooftree}
 %              \AxiomC{$\Gamma \vdash N \colon T$}
 %              \AxiomC{$\Gamma \vdash U \colon \star / \square$}
 %              \RightLabel{$T \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta U$}
 %              \BinaryInfC{$\Gamma \vdash M \colon U$}
 %             \end{prooftree}
\end{defn}

型つきの計算規則のもとでは, 型がつく項のみが考える対象となる. 実際, 型づけ可能な項については$\beta$簡約の上で停止性が成立する.

\begin{thm}
 型づけ可能な$P$上の$\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}|_T$は停止性を持つ.
\end{thm}
\begin{proof}
 証明は\cite{geuvers1994short}に従った.
\end{proof}

>>>>

\documentclass{ltjsarticle}
\usepackage{luatexja}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{matrix, positioning}
\begin{document}

@@

\section{ラムダ計算}\label{lambda}
この節ではCoCの基礎となる(型なし)ラムダ計算のいくつかの事実を述べる.

@@

\ref{lambda}章とまったく同様の議論をおこなうことにより, CoCに対するChurch Rosserの定理を得ることができる.

\begin{thm}[Church Rosserの定理]
 $\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}$は合流性を持つ.
\end{thm}

@@

\begin{defn}
 文脈$\Gamma$とは, 以下のBNFで定義される木である. $p$はpseudotermを意味する.
 \[
 \Gamma := \Gamma, p |
 \]
 % ただし, ここで述べている$v : p$とは型づけと呼ばれ, 型づけ規則とよばれるいくつかの公理から生成される木が存在することを意味している. 型づけ規則とは, 以下のように定義される.
 さらに, 型づけ規則とよばれるいくつかの公理から生成される木が定義される.

 pseudoterm $p, q \in P$が文脈$\Gamma$のもとで, $p : q$であるとは以下のいずれかの場合である.
 また, この状況を$\Gamma \vdash p : q$と書きあらわす.
 \begin{description}
  \item[Ax] $p = {\star}, q = {\square}$
  \item[Var] $p = 0$かつ, ある文脈$\Gamma'$が存在して$\Gamma = \Gamma', q$となる. またpseudoterm $t$が存在して$q = s(t, 1, 0)$となり, $\Gamma' \vdash t : \star$であるか$\Gamma' \vdash t : \square$となる. 
% さらに, $p$は$\Gamma'$に現れるどの変数とも異なっていなければならない.
  \item[Weak] ある文脈$\Gamma'$およびpseudoterm $r$が存在して$\Gamma = \Gamma', r$となり, $\Gamma' \vdash p : q$である. また, $\Gamma' \vdash r : \star$であるか$\Gamma' \vdash r : \square$となる. 
  \item[\Pi] あるpseudoterm $r, u$が存在して, $p = \Pi r. u$. かつ, $q = \star$あるいは$q = \square$. また$\Gamma \vdash r : \star$であるか$\Gamma \vdash r : \square$となる. さらに, $\Gamma, r \vdash u : q$が成立する.
  \item[\lambda] あるpseudoterm $r, u, m$が存在して, $p = \lambda r. m$, $q = \Pi r. u$. また, $\Gamma \vdash q : \star$であるか$\Gamma \vdash q : \square$となる. さらに, $\Gamma, r \vdash m : u$が成立する.
  \item[App] あるpseudoterm $n, m, u$が存在して, $p = m n$, $q = u[n/0]$. また, pseudoterm $t$が存在して$\Gamma \vdash m : \Pi t. u$かつ$\Gamma \vdash n : t$.
  \item[Conv] あるpseudoterm $t$が存在して, $t \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta q$かつ$\Gamma \vdash p : t$. また$\Gamma \vdash q : \star$であるか$\Gamma \vdash q : \square$となる.
 \end{description}
 これらの定義の仕方は煩雑であるため, いくつかのルールによって生成される木が型づけとなることを暗黙の内に処理することが習慣となっている. そのような書き方による同値な定義を以下に述べる.
 \begin{description}
  \item[Ax] \[ \frac{}{\vdash {\star} {\colon} {\square}} \]
  \item[Var] \[ \frac{\Gamma \vdash t {\colon} {\star} \text{ or } {\square}}{\Gamma, t \vdash 0 {\colon} s(t, 1, 0)} \]
  \item[Weak] \[ \frac{\Gamma \vdash t {\colon} {\star} \text{ or } \square \quad \Gamma \vdash m {\colon} u}{\Gamma, t \vdash m {\colon} u} \]
  \item[\Pi] \[ \frac{\Gamma \vdash r {\colon} {\star} \text{ or } {\square} \quad \Gamma, r \vdash u {\colon} s}{\Gamma \vdash \Pi r. u {\colon} s} 
             \quad
             s = {\star} \text{ or } {\square} \]
  \item[\lambda] \[ \frac{\Gamma \vdash \Pi r. u {\colon} {\star} \text{ or } {\square} \quad \Gamma, r \vdash m : u}{\Gamma \vdash \lambda r. m {\colon} \Pi r. u} \]
  \item[App] \[ \frac{\Gamma \vdash m : \Pi t. u \quad \Gamma \vdash n : t}{\Gamma \vdash m n {\colon} u[n/0]} \]
  \item[Conv] \[\frac{\Gamma \vdash q {\colon} {\star} \text{ or } {\square} \quad \Gamma \vdash p {\colon} t \quad t \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta q}{\Gamma \vdash p {\colon} q} \]
 \end{description}
 ここで現れる横に長い棒は含意を意味している. またpseudoterm $p, q$に対して, ある文脈$\Gamma$が存在して, $\Gamma \vdash p : q$となるとき, $\Gamma \vdash$を省略して$p : q$と書くことがある.
\end{defn}

\begin{rem}
 規則$\Pi$は四通り存在する.
\end{rem}

\begin{rem}
 上記の定義では文脈と型づけ規則が同時に定義されていることに注意されたい. したがって, 上記の定義は帰納的な定義になっており循環していない.
\end{rem}

難しくない事実として, Subject Reductionと呼ばれるものがある.

\begin{thm}[Subject Reduction]
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A, B, C \in P$に対して, $\Gamma \vdash A \colon C$, $A \rightarrow_\beta B$のとき$\Gamma \vdash B \colon C$.
 % wrong statement
 % また$\Gamma \vdash C \colon A$, $A \rightarrow_\beta B$のとき$\Gamma \vdash C \colon B$.
\end{thm}
\begin{proof}
 型づけに対する帰納法を用いる.
 \begin{description}
  \item[Ax, Var] 簡約が存在しない.
  \item[Weak, Conv] 帰納法の仮定より直ちに従う.
 \end{description}

\end{proof}

簡単な帰納法により示される事実ではあるが, 重要なこととして以下の補題がある.

\begin{lem}[Classification]
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A, B \in P$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるのは以下の場合のいずれかに限る. また, それぞれの条件は重複しない.
 \begin{description}
  \item[Kind] $B = \square$
  \item[Constr] $\Gamma \vdash B {\colon} {\square}$
  \item[Term] $\Gamma \vdash B {\colon} {\star}$
 \end{description}
\end{lem}
\begin{proof}
 型づけに対する帰納法を用いる. また, 証明を簡潔にするため, Convによる型づけの導出の不定性は無視する.
 \begin{description}
  \item[Ax] 自明にKindのみが成立する.
  \item[Var] 帰納法により$\square \colon \star$および$\square \colon \square$がおこらないことがわかるため, Kindはあり得ない. 型づけを生成する含意の前提に注目すると, 前提が$\Gamma \vdash t {\colon} {\star}$のとき, Weakを用いれば$\Gamma, v {\colon} t \vdash t {\colon} {\star}$が分かるので結論はTermであり, $\Gamma \vdash t {\colon} {\square}$のときはConstrとなる. 逆に結論に対してTermかつConstrであると仮定するとWeakで分解できて, $\Gamma \vdash t {\colon} {\star}$かつ$\Gamma \vdash t {\colon} {\square}$となるがこれは帰納法の仮定に反する.
  \item[Weak] 前提の二番目$\Gamma \vdash m {\colon} u$の分類が, 結論に一対一に対応することが直ちに分かる.
 \end{description}
\end{proof}

型つきの計算規則のもとでは, 型がつく項のみが考える対象となる. 型づけ可能な$P$上の$\beta$簡約に対しては停止性が成立する.

% 以下では$T := \{p \in P | t \in P\text {が存在し} t : p \text{または} p : t \}$とし, $T$の元をtermと呼ぶ. $T$については$\beta$簡約の上

\begin{thm}
 型づけ可能な$P$上の$\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}|_T$は停止性を持つ.
\end{thm}
\begin{proof}
 証明は\cite{geuvers1994short}, \cite{girard1989proofs}に従った.
\end{proof}
